경우의 수 확률을 무사하게 마친 우리들은 오늘부터 통계에 들어가기 시작합니다. 그리고 이 통계는 제가 딱 한 마디로 얘기하면, 어렵게 내려고 무슨 수를 쓰더라도 무조건 맞힐 수 있습니다.
통계는 내용만 이해하면, 공식을 암기하면 틀리고요. 원래 정승제가 여러분한테 뭐, 공식은 암기하는 게 아니고 이해해야, 그런 차원이 아니라 정말 통계는 한 개도 틀릴 수가 없어요. 그러니까 나는 그럴 자신이 없어요.
미분 문제는 내가 여러분, 절대 못 풀게 출제할 자신이 있는데, 손도 못 대게 출제할 자신이 있는데, 통계는 그럴 자신이 없어요. 무조건 다 맞힐 걸요, 여러분. 통계는 내용만 100% 이해하면 돼요, 내용만.
그리고 요즘 통계에서 어려운 문제는 100% 신유형이 나옵니다. 태어나서 처음 보는 게 나옵니다. 그런데 그것도 무조건 맞힐 수 있어요. 왜? 내용이 정해져 있기 때문에, 통계라는 것은. 그래서 내가 지금 하는 얘기가 뭐냐면,
평균 어떻게 구하는지, 분산 어떻게 구하고 표준편차 어떻게 구하는지를 외우면 안 돼요. 완전 줄거리를 기억해야 돼요. 그러니까 동영상으로 흘러가야 돼, 지금. 첫 번째, 편차를 각각 구해서 제곱한 다음에
걔들의 평균을 구하면 분산이 되고, 이렇게 얘기해야지, 그걸 분산은 제평평제라 그랬나, 평제제평이라 그랬나, 이러면 안 돼. 공식으로 외워서는 안 된다고, 분산을. 일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차 구하라는 것,
aX+b의 평균, 분산, 표준편차, 이런 문제도 나오거든요. 그것도 많은 학생들이 외운다고. 안 돼. 왜 그렇게 되는지를 알아야 돼. 더더군다나 맨 마지막이 모평균의 추정. 신뢰도 95%가 뭔지를 몰라요, 여러분들이.
그래 놓고 풀 줄은 알아. 외웠거든. X바-1.96×√n분의 σ보다 크거나 같고, 이렇게 외웠거든. 내가 지금 원활하게 얘기했어, 아니면 한참 생각하면서 얘기했어? 생각하면서 얘기하지. 왜? 나는 내용을 아니까.
그것을 지금 공식으로 내가 바꾼 거거든. 나는 공식으로 외우지 않아, 아이, 야. 그러니까 애들이 이러더라고. 선생님, 외우면 안 돼요? 응, 외우면 안 돼. 공식을 외우지 말라 그랬는데? 그것도 안 외우는 건 아니잖아요, 이러잖아.
내가 조금 전에 얘기했었던 모평균의 추정 공식을 안 외웠다는 게 내가 지금 증명이 됐잖아. 그런 의미에서 내가 공식을 외우지 말라 그랬던 거야. 내 머릿속에는 지금 뭐가 흘러갔냐면, 모평균을 95%로 추정하는
그 줄거리가 재생이 됐어요. 그걸 가지고 내가 지금 바꾼 거야, 재생된 걸 그냥 여러분 입으로. X바-1.96×√n분의 σ, 이렇게. 보다 크거나 같고. 그리고 이제 내 머릿속에는 그 구간의 오른쪽이 보여.
그리고 X바에서 이만큼 빠진 게 보인다고. 그래서 나는 그냥 말을 이렇게 할 뿐이야. X바+1.96√n분의 σ. 그게 바로 95% 신뢰구간. -1.96부터 +1.96까지에 Z가 그 사이에 들어올 확률이 0.95인
95% 신뢰구간을 이야기하는 공식을 외운 게 아니라 내용을 알고 여러분한테 지금 전달했을 뿐이라는 거예요. 그게 차이예요.
^
수학 잘하는 유일한 방법인데. 그래서 오늘부터 본격적으로 통계, 어떻게 해야 되겠다? 공식 외울 생각하지 말고 이해해야 되겠다. 그런 생각 가지면서. 이런 것 있어요. X바를 표준화시킬 때는 √n분의 σ로 나눈다. 아휴.
시작하겠습니다, 알겠습니까? 내가 지금 분필을 잡기가 힘들어. 여기 손끝이 갈라졌어, 알아? 손끝이 갈라져서 그 안에 빨갛게 돼서 건들면 너무 아파. 그런데 세 손가락으로 글씨를 쓰잖아. 지금 쓸 때마다 아파요.
지금 이쪽도 그렇고 이쪽도 그런데 이쪽이 훨씬 더 심해. 그래서 여기 물 묻으면 안 된대. 그러니까 내가 어제 약국에 갔는데, ‘여기 손끝이 이렇게 갈라지는데요.’ 그랬더니 ‘아유, 아픈데.’ 이러시더라고.
그러더니 날 딱 쳐다봐. 그러더니, ‘뭐 하시는 분이신데?’ 이래. 아니, 내가 머뭇머뭇 거렸거든. 그랬더니 ‘아유, 물 닿으면 안 돼요.’ 이러는 거야. 생각해 보니까 요즘 집에 가면 자기 전까지 계속 설거지하거든.
그래서 제가 하루 종일 설거지, ‘그러니까요. 하지 마요, 쉬엄쉬엄하세요.’ 이러는 거야. 셰프인지 알았나봐. 그랬을 거야. 한 번도 지금까지 설거지를 하면서 고무장갑을 껴본 적이 없거든. 내가 찾아 봤어, 내 증상에 대해서.
그러니까 거기 첫 번째에 이렇게 나오더라고. 주부습진의 일종으로서. 설거지가 그거야. 설거지가. 아주 반드시, 오늘의 생활의 교훈. 설거지할 때는 뭘 끼자? 고무장갑을 끼자. 한 번도 내가 안 꼈거든. 끼는 이유를 몰랐거든.
옛날에는 이해가 됐어요. 나 여러분 나이 때는 우리 집에 온수가 안 나왔어. 뭐가 안 나왔어? 온수. 순간온수기는 있었어. 순간온수기, 가스로 ‘타다탁’ 그것 알아? 그런 소리 못 들어 봤지. ‘타다닥, 폭!’ ‘폭’이 뭐게?
불붙는 소리. ‘타다닥’ 불꽃 한 다음에 ‘폭’ 한 다음에 그때부터 한 5분 있으면 뜨거워진다고. 그게 순간온수기야. 예전 아파트 같은 경우에는 없었기 때문에, 온수 시설이 돼 있지 않으니까. 그때 엄마가 항상 이렇게
고무장갑 끼고 하니까 ‘고무장갑 왜 껴?’ 그러면 ‘손 시리니까.’ 이 얘기를 내가 되게 많이 들었었거든. 그러니까 그때 저희 엄마 유옥자 씨께서 잘못된 정보를 주신 거지. ‘손 시릴까 봐’ 그러니까 지금은 온수가 나오니까 내가
고무장갑이 필요 없다고 생각하고 계속 이렇게 하다가 결국은 주부습진까지 간 것 아니에요. 뭐라 그랬어야 돼? 피부 보호를 위해서 고무장갑을 낀다, 이렇게 됐어야 돼. 내가 항상 여기에다가 이렇게 여러분,
간혹 가다가 학습 Q&A 게시판에 올리는 친구들 있는데, 이게 뭐냐면 골무예요, 고무예요. 안 그래도 되게 피부가 센서티브해서 여기가 이렇게 가라지거든. 그러니까 분필 이게 몸에 닿으면 그 부분이 갈라져.
그래서 내가 이걸 끼는 건데. 분필을 차단 시켰더니 나에게는 뭐가 있다? 물이 있었다 이거지, 물이. 참, 내가 정말 미쳐버리겠어. 고무장갑 반드시 끼세요. 설거지해요, 집에서? 엄마가 하지, 아빠가 하거나.
아니야? (집에서 요리를 안 해먹어요.) 요리 안 해먹어요? 다 사먹어요? 그럼 또 가장 싼 일반순대국으로 계속 먹어요? 좋아요. 시작하도록 하겠습니다.
^
일단은 첫 번째 장, 확률변수 이런 얘기를 들어가기 전에 평균의 뜻을 알아야 되고요. 어차피 나오는 게 3가지밖에 없어서. 분산의 뜻을 알아야 되고, 표준편차라는 말의 뜻을 알아야 돼요. 그런데 이 말을 하기 전에
일단 대표값이라는 말을 알아야 되고요. 그다음에 산포도라는 말을 알아야 돼요. 대표값이라는 것은 여러 개의 자료를, 여러 개의 자료, 때로는 나이가 될 수도 있고, 몸무게 될 수 있고, 키가 될 수도 있고 점수가 될 수도 있고.
그런 자료들을 사람들은 뭐라 그러냐면 변량이라 그래요. 따라해 봐, 변량. (변량.) 키가 될 수도 있고, 점수가. 그러니까 우리가 통계를 구한다는 것은 이렇게 조사를 한 거잖아. 자료들을 수집하는 것 아니니.
그래서 그 자료들의 의미를 분석하는 게 통계잖아. 갖가지 자료들을 사람들은 변량이라 그러는데 왜 이름이 변량이게? 변하는 양이라 그래서 변량이라 그래요. 별 얘기 없어요. 키도 얘는 170이고 얘는 160이고 얘는 150이잖아.
다 다르잖아. 그러니까 변량이에요. 점수도 그렇고. 그런 하나하나의 데이터들을 사람들은 변량, 이렇게 애기하는 거예요. 그러니까 엑셀 같은 것 여러분, 프로그램 이렇게 딱 하다 보면 15, 16, 18, 23, 이렇게 쓰잖아.
그런 것 하나하나 다 변량이라고. 하루 매출액, 그런 것 다 변량이라고. 그런 변량이 여러 개가 있을 때 걔를 하나의 수치로 나타내는 것. 그걸 사람들은 대표값이라 그래. 여러 개의 자료, 여러 개의 변량을 하나로 나타낸 것.
그 자료들의 특성을 나타내는 단 하나의 숫자로 나타낸 것, 그걸 사람들은 대표값이라 그런다고. 아, 대표값에는 뭐가 있냐. 모오드, 이런 것도 있고요. 처음 들어보는데요? 그럴 거야, 아마. 중앙값, 이런 게 있어.
중앙값이라는 게 바로 뭐냐. 중앙값이라는 게 바로 뭐냐. 가운데 있는 것. 제일 작은 것부터 제일 큰 것까지 쫙 나열했을 때 딱 가운데 있는 값, 그걸 중앙값. 최빈값, 이런 것도 있어요. 최빈값. 빈이 뭐야? frequency.
빈도수. 가장 많이 나오는 값. 내가 수학 시험을 봤는데 70점, 70점, 70점, 60점, 50점 나왔다. 최빈값, 70점. 70점이 제일 많이 나왔잖아. 최빈값, 이런 것. 그리고 또 뭐가 있냐, 오늘의 주인공, 시작. 평균, 이런 게 있어요.
그러니까 대표값에 종류가 많은데, 고등학교 과정에서는 딱 하나만 다뤄요. 그게 뭐게, 시작. 평균. 그리고 평균을 구하는 방법을 얘기하라 그러면 외울 필요가 없는 거예요. 왜? 이미 알고 있으니까.
영어 70점, 수학 80점. 평균 얼마예요? 75점. 어떻게 구했어요? 70점과 80점을 더한 다음에 반으로 쪼갰죠. 국어가 90점 나왔대요. 3개의 평균은 70+80+90 ÷3이죠. 다 더해서 뭘로 나누면 돼요? 개수로 나누면 돼요.
그것만 알고 있으면 끝이에요. 그러니까 평균은 공식 외우는 게 아니에요. 이미 알고 있기 때문에. 다 더해서 뭘로 나눈다고? 개수. 변량이 총 10개 있어요. 다 더해서 10으로 나누면 돼요. 변량이 총 50개가 있으면 다 더해서
50으로 나누면 된다고. 지금 무슨 말인지 알겠지. 그게 평균 끝이야. 평균은 더 이상 외울 게 없다. 됐어. 그거구나, 대표값의 일종으로서. 여러분의 꿈이 무엇이냐. 채민이의 꿈은 뭐야? (행복한 가정.) 왜 웃어, 민망해?
(네.) 왜? 행복한 가정을 갖는다는 건 얼마나 좋은 일인데 왜 민망해해요. 민망한 일이에요, 행복한 가정 갖는 게? (아니요, 선생님이 욕할 것 같아서.) 학생들이? (아니요.) 내가? (네.) 왜? 야, 오해하겠다.
내가 평상시에 욕하는 사람인 줄 알잖아. 행복한 가정 꾸리는 게 꿈일 수 있어요. 나는 꿈이 뭘 것 같아? 대한민국에 수학을 포기하는 사람이 없어지는 것. 캬, 그게 나의 꿈입니다.
언젠가 라디오스타에 나오면 정승제에게 수학이란? 물어볼 것 아니에요? 그럼 뭐라고 대답할 것 같아? 나의 꿈, 캬. 가자.
^
그런데 여러분의 꿈이 만약에 학교 선생님이야. 그런 경우 많잖아. 학교 선생님이 돼서 여기 딱 부임을 했어. 26살, 27살, 28살, 남학생은 군대 갔다 오고, 여학생은 뭐 이렇게 해가지고. 처음에 담임선생님이 딱 되려 그랬어.
딱 교장 선생님이랑 면담을 하는 거야. 그랬더니 교장 선생님이, 우리 학교는 A반과 B반 2개가 있습니다. 선생님, 그렇습니까? A반에 총 5명이 있는데, 좀 약간 이렇게, 바닷가 같은 데 간 거예요, 바닷가 같은 데.
5명밖에 없어요, A반에. 그래서 평균이 70점이래. 선생님, 평균이라 그래 놓고 왜 m을 쓰셨습니까? m, e, a, n, mean. 얘가 ‘의미하다’라는 동사의 뜻도 갖지만 평균이라는 명사의 의미도 있습니다.
그래서 보통 평균을 m이라고 써요. 평균이 70점이에요. 그런데 B반도 평균은 70점이래요. 그런데 그 5명의 성적이 어떤 애들은 만점, 어떤 애들은 빵점, 어떤 애들은 만점, 어떤 애들은 빵점, 막 이래.
막 이렇게 많이 흩어져 있어. 그래서 평균 70점. A반은, 고루고루 이렇게 골고루 분포. 아, 골고루라기보다 평균에 거의 대부분 몰려져 있고, 얘는 많이 흩어져 있다. 그런 다음에 교장 선생님이 물어본 거예요.
정 선생, A반 맡을래, B반 맡을래? 어디가 편해요, 수업하기? 훨씬 편합니다. 왜? 70점 정도로 수준을 유지하면서 설명을 하면 대부분 다 만족합니다, 수업에 대해. 그런데 여기를 70점을 기준으로 설명하면,
얘네들은 쉬워서 영어 공부합니다. 얘네들은 어려워서 엎드려 잡니다. 아무도 수업을 안 듣습니다. 어렵습니다. 이런 수업을 할 수 있는 몇몇 안 되는 사람 중에 1명을 지금 보고 계십니다. EBS에서 열심히 수업을 하고 있는.
모든 학생을 다 만족시켜준다는 것은 일부 특별한 재능을 가지고 있는 선생을 제외하고는 없습니다. 불가능합니다. 그 얘기는 평균이 똑같다고 해서 그 반에 성격의 같은 건 아니잖아요. 그러니까 이 얘기야.
평균만 가지고는 그 반의 특성을 완벽하게 설명이 안 되겠구나. 평균을 기준으로 얼마나 흩어졌는지, 평균을 기준으로 얘는 많이 흩어졌고 얘는 조금 흩어졌으니까. 평균을 기준으로 흩어진 정도, 흩어질 산.
얼마나 흩어져서 분포하는지. ‘분포하다’ 할 때 포. 어떤 숫자를 나타낼 때 뭐 성취도, 온도, 습도, 할 때 ‘도’를, 한꺼번에 읽으면 산포도. 흩어진 정도를 수치로 나타낸 것. 그런 산포도 개념도 알아야 된다 이거지.
대표값인 평균만 가지고 되는 것이 아니라 산포도도 알아야 되는군요. 그럼 하나만 묻자. 산포도는 A반이 크니, B반이 크니? B반이 크죠. 아니, 흩어진 정도라니까. 많이 흩어졌잖아. 얘는 조금 흩어져 있고.
이런 것들을 사람들은 이렇게 얘기하기도 해요. 평균을 기준으로 기복이 심하다. 기복이 심하다. 기복이 심하다는 게 뭐야? 어쩔 때는 만점 받다가 어쩔 때는 다 틀리다가, 막, 그런 경우. 기복이 심하다.
보통 기복이라는 얘기는 운동선수한테 많이 쓰죠. 그래서 100m 선수인데 어쩔 때는 10초 44, 어쩔 때는 막 7초 63. 기복이 심하지.
^
그리고 얘를 뭐라 그러냐. 평균에 많이 모아져 있다. 평균을 기준으로. 얘는 많이 흩어져 있는 거고. 얘는 평균을 기준으로 모아져 있는 상태다. 얘는 산포도가 작다. 얘는 산포도가 크다. 산포도에는 뭐가 있느냐.
사분편차라는 것도 있고, ‘선생님, 처음 들어보는데요?’ 그럴 거예요. 평균편차라는 것도 있고요. ‘선생님, 처음 들어보는데요?’ 그럴 거예요. 분산이라는 것도 있고. ‘오, 들어봤어요.’ 표준편차라는 것도 있고, ‘와우, 들어봤어요.’
엄청 많은데. 그 중에서 고등학교 과정에서 다루는 산포도는 나머지는 아예 다루지 않고, 오로지 뭐만, 시작. 분산과 표준편차만 다룹니다. 그래서 이 3개를 공부하는 거예요. 여러 개의 자료를 하나로 표현하기 위해서.
대표값으로서 평균을 쓰게 돼 있고, 다 더해서 뭘로 나누면 돼요? 개수로 나누면 되니까 여기 있는 점수 다 더해서 5로 나누면 되고, 여기도 점수 다 더해서 5로 나누면 돼. 그럼 똑같이 10이야.
그럼 A반과 B반, 어느 반이 성적이 우수하냐? 우열을 가린다 그러죠. 어느 반이 성적이 더 우수해요? 같다고 대답하는 거예요. 우열은 무조건 평균만 보는 거예요, 대표값만. 산포도는, 분산과 표준편차는
흩어진 정도를 얘기하는 거지, 얘네들이 공부를 잘한다, 못한다, 키가 크다, 작다. 그런 거랑은 전혀 관련이 없습니다. 그러니까 성격이 완전 다른 거예요. 그래서 평균, 우열을 가릴 때 쓰는 평균과 흩어진 정도만 얘기하는.
그런데 그냥 흩어진 정도라 그러지 마세요. 평균을 기준으로 흩어진 정도. 평균에서 얼만큼 흩어져 있는지. 얘를 기준으로 흩어진 정도를 나타내는 분산과 표준편차로 나타낸다. 평균을 영어로 뭐라고 쓴다고요?
mean 그래서 앞 글자를 따서 보통 m이라고 쓰고요. 표준편차, 표준이 영어로 뭐야? standard, standard. 편차가 뭐게? deviation 그래요. deviation, 이렇게 쓰겠다. deviation, 이렇게. deviation. 뭐라고?
standard deviation. 그걸 뭐라 그래? 표준편차. 맨 앞 글자가 뭐야? s. 얘를 그리스 로마 문자로 바꾸면 시그마인데, 대문자가 이거고요, 소문자가 이거예요. 시그마도 이렇게 쓰는 애들이 있어. 이건 델타예요, 시그마가 아니라.
시그마는 이렇게 씁니다. 오른쪽에 살짝 꼬리가 남습니다. 얘를 쓰도록 약속을 한 거예요. 그래서 표준편차를 시그마라고 표현하고. 분산은 영어로 얘기하면 variance, 이렇게 얘기하는데. 좀 이따가 내가 말씀 드리도록 할게요.
아무튼 평균은 뭐라 그래, 시작. m. 표준편차를 시그마라고 보통 표현한다. 그럼 지금부터 약간 뭘 설명할 것 같니? 평균은 공식 외울 필요 없다 그랬잖아. 이 두 개를 어떻게 구하는지를 한번 살펴볼 텐데
그 산포도는 뭐다, 시작. 흩어진 정도니까. 아, 그 흩어진 정도는 뭐랑 관련 있느냐. 이 길이가 얘는 지금 좀 짧은 편이고, 얘는 평균까지의 거리가 좀 긴 편이잖아요. 그래서 이 거리, 자기 자신의 점수에서 평균을 뺀 것.
어디서 어디 뺀 것? 자기 자신의 점수, 다른 말로 그 변량에서 뭘 뺀 것? 평균을 뺀 것. 자기 자신에서 평균을 뺀 것. 그게 얘는 좀 긴 편이고 얘는 좀 짧은 편이잖아요. 그래서 그걸로 한번 출발해 보자.
산포도의 시작은 자기 자신에서 평균을 뺀 걸로 한번 시작해 보도록 하자는 거야. 수학 시험을 5번 봤는데, 한 번은 50점. 그러다가 정신 차려서 열심히 공부했더니 80점. 그러다가 다시 70점. 그러다가 아, 90점.
그러다가 슬럼프에 빠져서 60점이 나왔습니다. 총 수학 시험 몇 번 봤어요? 5번. 그럼 변량이 몇 개예요? 5개. 여러분, 여기서 평균 구할 줄 알아야 돼요. 뭐 하면 돼요? 다 더해서 개수 5로 나누면 돼요.
그럼 다 더해 볼게요. 200, 25, 250. 아니지, 다시. 350이 맞아야 되는데, 참, 큰일 났네, 이게. 130, 150, 70, 350. 딱 나오는구나. 350. 그걸 뭘로 나눠야 돼요? 5로 나눠야 돼요. 그럼 얼마가 돼? 70.
이걸 뭐라 그래, 시작. 평균. 따라서 평균 구하면 얼마야, 시작. 70. 그런데 산포도를 구하기 위해서는 뭘 해보자, 시작. 자기 자신에서, 자기 자신이라는 건 각각의 변량을 얘기합니다. 변량에서 뭘 빼자, 시작.
평균을 한번 빼보자, 이런 얘기. 얘를 뭐라고 나타내기로 했냐. 이걸 편차 그러기로 했어. 조금 전에 얘기했던 deviation이야, deviation. 편차예요, 편차. 따라해 봐요, 편차. (편차.) 편차. (편차.)
편차는 빼는 방향이 중요해요. 평균에서 변량 뺀 게 아니야. 그러니까 내가 아까 조금 전에 길이라는 표현을 썼지만 정확하게 얘기하면 길이가 아니죠. 빼는 방향이 있으니까 편차는 양수도 될 수 있고 음수도 될 수 있어요.
어디서 어디 뺀 거야. 자기 자신에서 평균 뺀 거야. 그렇게 기억하세요. 자기 자신에서 평균 뺀 것. 자기 자신에서 평균 뺀 것. 평균이 지금 70점이 나왔으니까 편차를 구하라 그러면 자기 자신에서 평균을 뺀 거니까
50에서 70 뺀 것, -20. 80에서 70 빼서 +10, 70에서 70 빼서 0, 90에서 70 빼서 20. 60에서 70 빼서 -10, 이렇게 나오는 거예요. 그러니까 편차가 크면 많이 커지는 거니까 사람들이 또 이렇게 생각하기로 한 거야.
아, 이 편차를 딱 하나의 수치로 한번 나타내 보자. 편차도 여러 개니까. 여러 개의 자료를 하나의 수치로 나타낼 때는 평균을 이용한다 그랬잖아요, 대표값. 얘네들의 한번 평균을 구해 보자. 뭐의 평균?
편차의 평균을 구해 보자는 아이디어가 온 거야. 지금 내가 하는 말 너무 중요해. 제대로 이해하셔야 돼요. 얘네들의 평균을 한번 구해 보자. 평균 구하려면 어떻게 해야 돼요? 다 더해서 개수 5로 나눠야 되는데,
다 더하면 얼마야? 0이에요. 그럼 편차의 평균이 얼마예요? 0이에요. 그런데 내가 지금 독특한 자료들을 갖다 놔서 0이 된 게 아니라, 지구상에 존재하는 모든 편차들의 총합은 언제나 0이에요. 왜? 빼는 방향이 있으니까.
+10이 있으면 -10이 있는 거예요. 그러니까 이거나 마찬가지죠. 평균이 70점인 반이 있어. 어떤 애가 90점이야. 그럼 20점 많이 받았으면 어떤 애도 존재한다는 거야? 20점 적게 받은 애도 존재한다는 거야.
그래서 항상 편차는 합이 0이에요. 그러니까 편차의 평균은 언제나 0이니까 의미가 있어요, 없어요? 없어요. 그래서 편차의 평균은 의미가 없는 거예요. 의미가 없지, 다 더해서 어차피 0이니까. 그래서 어떤 생각을 했느냐.
음수를 없애자. 음수를 없애려면 흔히 하는 게 절댓값도 있고 제곱도 있어요. 그런데 이번 시간에는 어떻게 할 거냐. 제곱을 해볼 거예요. 양수로 바꾸기 위해서. 얘도 제곱하고요, 제곱하고요, 제곱하고요, 제곱하고요,
제곱할 거예요. 그걸 한번 계산해 봤더니 얘 400이에요. 100이에요. 0이에요. 400이에요. 100이에요. 얘네들은 다 양수니까. 0보다 크거나 같으니까. 얘네들을 가지고 평균 한번 내보자 이거지. 그럼 0 나올리는 없으니까.
얘네들 가지고 평균을 내보겠어. 뭐 하면 돼요? 다 더해서 뭘로 나누면 돼? 개수로 나누면 돼. 다 더해 보세요, 얼마예요? 1000. 개수 5로 나눠 보세요, 얼마야? 200 나왔어. 아, 얘네들을 다 더해서 개수 5로 나눴더니
^
200이 나왔잖아요. 얘를 한 마디로 얘기하면 200은 뭐냐. 편차를 구해서 제곱한 다음에 평균을 낸 거니까 편차를 제곱한 것들의 평균이지. 이것을 분산 그러기로 약속을 한 거예요. 분산이 뭐냐? 편차를 제곱한 것들의 평균인데.
그렇게 하면 외워버리니까 그러지 말고, 안 외우려면 줄거리를 알면 돼. 어떻게 얘기하면 돼요? 편차를 다 구해. 그런 저런 사연에 의해서 다 제곱해. 그런 다음에 평균을 구해. 그렇게 얘기했으면 좋겠어.
편차를 제곱한 것들의 평균, 이러지 말고, 어떻게, 시작. 편차를 쫙 구해. 해봐. 편차를 쫙 구해. 그런 다음에, 시작. 다 제곱해. 그런 다음에 뭐해? 평균을 구해. 편차를 제곱한 것들의 평균. ‘편차 제곱의’ 그러지도 마.
좀 시각적으로, 편차를 제곱한 것들. 5개나 있잖아. 400, 100, 0, 100, 400. 지금 무슨 말인지 알겠죠. 걔네들의 평균을 낸 것. 편차를 제곱한 것들의 평균을 가지고 뭐라 그래, 시작. 분산, 이렇게 쓰도록 약속.
그러니까 이 5개 자료들, 50점, 80점, 70점, 90점, 60점의 평균을 구하라 그러면 70, 분산을 구하라 그러면 200이 되는 거예요. 그런데 느낌이 어떠니? 막 뻥튀기 된 느낌 아니니? 뻥튀기, 뻥튀기. 왜?
원래 편차는 -20이었는데 제곱해서 400, 100, 엄청 이렇게 부풀려진 느낌이 들잖아. 왜 부풀려졌을까? 제곱했으니까. 그러니까 얘마저도 좀 부풀려져 있거든요. 그럼 제곱해서 좀 늘어난 것을 원상 복구시키고 싶은 거야.
다시 원래 성격을 갖도록 만들고 싶은 거야. 그럼 제곱의 반대를 뭐라 그래? 루트라 그러니까. 여기다 루트를 딱 씌워버리는 거야. √200, 그러지 않아요? 그것을 뭐라 그러기로 약속을 했느냐. 아, 그게 바로 표준편차의 뜻이에요.
그러니까 누군가가 여러분, 이 표준편차라 뭐야? 이렇게 물어보면, 공식을 얘기할 생각을 하지 말고, 산포도를 구하기 위해서 편차들을 다 구해서 다 제곱한 다음에 평균을 내면 분산인데, 아무래도 좀 뻥튀기가 돼 있으니까
거기다 루트 씌운 값을 표준편차라고 합니다, 이렇게 얘기하는 게 제일 좋다 이거야. 가장 간단하게 얘기하면 분산 구해서 루트 씌운 것. √분산, 이럴 수도 있겠지만 그러지 말고. 분산을 구한 다음에 거기다 루트 씌운 걸
표준편차라 그래. 그러니까 아무리 표준편차를 잘 구하는 표준편차의 신이 있다 그래도, 처음부터 표준편차를 구할 수 있는 방법은 없어요. 무조건 무슨 정거장을 거쳐야 돼? 분산이라는 정거장,
그러니까 분산은 표준편차를 구하기 위한 과정 중에 하나의 값이에요. 그래서 표준편차를 σ라 그러면, 분산을 뭐라고 표현하게? σ²으로 표현을 해요. 그래서 분산이 뭐다? σ². 표준편차를 뭐라 그래, 시작. σ.
이렇게 표현하는 것. 평균은 뭐고? m, 이렇게 표현하는 거고. 지금까지 공식 외울 건 뭐밖에 없어? 분산의 정의밖에 없어. 분산의 정의를 다시 한번 얘기해 보세요. 편차를 쫙 구해. 그런 다음에 다 제곱해.
그런 다음에 평균을 구해. 한 마디로 얘기하면 편차를 제곱한 것들의 평균. 따라해 보세요. 편차를 제곱한 것들의 평균. (편차를 제곱한 것들의 평균.) 편차를 제곱한 것들의 평균. (편차를 제곱한 것들의 평균.)
거기다 다시 루트 씌우면 뭐가 돼요? 표준편차. 그럼 이런 얘기도 할 수 있겠지. 어차피 편차를 다 제곱한 것들의 평균 낸 거니까 분산을 구하라 그러면 항상 0보다 크거나 같겠지. 그러니까 분산이 음수가 나오는 경우는 없어요.
거기다 루트 씌워도 여전히 0보다 크거나 같을 테니까, 모든 산포도, 모든 분산과 표준편차는 항상 0보다 크거나 같다. 음수가 나올 수 없다. 평균이야 뭐, 모든 값이 다 음수면 걔도 음수가 될 거고.
양수, 음수 섞여 있으면 양수가 될 수도 있고 음수가 될 수도 있고 0도 될 수 있고 다 될 수 있지만, 분산과 표준편차는 항상 0보다 크거나 같은 개념이다. 왜? 알겠지. 제곱한 것들을, 뭐를? 편차를 구해서
제곱한 것들의 평균을 냈어. 그래서 앞으로 표준편차 구하려면 무조건 다 뭐하는 거예요? 분산을 구해야 되고. 분산 구하려면 무조건 다 뭐해야 돼요? 편차를 먼저 구해야 되는 거예요. 그래서 제1 단계가 편차예요.
그런데 싫은 거예요. 뭐가 싫어요? 편차 구하기가 귀찮은 거예요. 그래서 사람들이 막 고민을 한 거야. 이것 편차 안 구하고 답 내고 싶은데. 편차를 각각 다 구하려면. 이야. 왜 그게 싫으냐 물어봤더니.
자료가 지금 5개라서 편차를 일일이 다 구했지만 자료가 20,000개가 되면 편차 다 구하는 데 하루 종일 걸릴 것 아니야. 편차 구하는 것, 나 너무 싫다. 그래서 편차 없이 분산을 구할 수 있는 방법이 있을까를 고민한 거예요.
그 고민의 흔적을 지금부터 여러분에게 말씀 드리도록 하겠습니다. 하지만 분산의 정의는 뭐라고? 편차를 제곱한 것들의 평균. 이렇게 한번 써볼까요. 잘 봐요.
^
잘 봐야 해. 우리 변량을 조금 전에는 50점, 70점, 60점, 80점, 90점, 이렇게 했지만. 일반적으로 변량을 변하는 양이라 그런다 그랬잖아. 변하는 수를 변수라 그러고 변수를 보통 x라고 표현하죠. 변량도 보통 x라고 표현해서
밑에다 이렇게 아래첨자를 붙여서 x1, x2, x3, x4, x5, xn, 이런 식으로 표현을 해요. 그러면 총 변량이 몇 개 있어요, 시작. x개 있는 거야. 이것 뭐라 그런다고? 변량. 몇 개 있어? x개. 지금부터,
아, x개 아니라 n개 있다 이거지. I'm sorry. 이 n개의 변량에 대한 평균을 지금부터 한번 구해보도록 하겠습니다. 어떻게 하면 된다고? 다 더해서 개수로 나눈다 그랬으니까 x1+x2+x3+, 쭉 다 더해서 어디까지?
xn까지 더한 다음에, 걔를 개수 n으로 나누면 되지. 여기까지 동의하죠. 그것을 이렇게 써도 된다. 분자인, 봐봐. x1부터 xn까지의 합을, 이산된 자료들의 합이라서 이것을 xi라고 표현을 하고. 선생님, 왜 i를 씁니까?
관습, 문화예요. 극한 시간에는 n을 많이 쓰고, 수열 시간에는 k를 변수라고 많이 쓰고. 통계 시간에는 i를 많이 써요. i 아니어도 되는데 보통 i라고 씁니다. 1부터 n까지 변했으니까 i=1부터 n까지.
이렇게 시그마 밑에 있는 변수가 i라고 많이 쓴다. xi에서 i 대신 1 대입한 것부터 n 대입한 것까지 모두 다 더한 게 바로 뭐야, 시작. 변량의 총합. 그걸 개수 N으로 나눠야 되니까 그걸 N으로 이렇게 나눴다 이거야.
N분의 1 곱했다 이거야. 이것을 사람들은 뭐라고 불러요, 시작. 평균. 뭐의 평균이냐. x1부터 xn까지 x의 평균, 이렇게 얘기할 수 있다고. 이게 바로 x의 평균이에요. 얘가 뭐라고? 이게 x의 평균이야, 이게 x의 평균.
그런데 이것을 교과서에 나온다고 해서 외울 필요지 마. 뭐? 외울 필요 없어. ‘외울 필요 없으니까 외우지 마’의 줄임말이에요. 외울 필요지 마. 외울 필요 없어요, 이것. 이러지 말라고. N분의 1, 시그마 k, i=1부터 n까지 xi,
이러지 마, 진짜 이러지 마. 보고 평균임을 느낄 수 있으면 돼. 느껴지지 않니? 시각적으로 보이니? 다 더해서 개수로 나눈 것 아니야. 그러니까 평균이지. 뭐의 평균? x의 평균. 여러분, 여기에 yi, 이렇게 되면 뭐의 평균?
y1부터 yn까지 y의 평균. 여기 별이 있어요, 시작. 별의 평균. 여기 달이 있어요. 달의 평균. 여기 분필이 있어요. 분필의 평균. 여기 정승제 얼굴이 있어요, 시작. 얼굴의 평균. 여기 들어간 것들의 평균을 이렇게 표현한다.
여기 x가 들어 있으면 x라는 변량들의 평균. 맞지? 그러면 우리는 지금 뭘 하려 그러느냐. 분산 구하는 방법을 얘기하려 그러거든. 그런데 분산은 아까 뭐라 그랬어? 평균이라 그랬거든. 뭐의 평균?
편차를 제곱한 것들의 평균이잖아. 편차를 제곱한 것들의 평균. 그러니까 얘는 그냥 변량 x의 평균이고, 편차를 제곱한 것들의 평균을 구하려면 이 자리에 뭐가 오면 돼요? 편차의 제곱이 오면 돼요.
그럼 편차를 제곱한 것들의 평균이 되는 거야. 얘는 그냥 변량 x의 평균이고. 그런데 내가 조금 전에 이랬거든. 편차를 어떻게 구하느냐. 자기 자신에서, 변량에서, 뭘 뺀 것? 평균을 뺀 거라 그랬거든. 이것 읽어 보세요, 시작.
편차. 이것 외우는 것 아니야. xi-m, 이렇게 외우는 게 아니라 그냥 읽고 써주면 돼. 자기 자신에서 평균을 뺐네, 편차네. 그럼 이것 해석해 보세요, 시작. 편차를 제곱했네. 그럼 이 앞에다가 내가 이것을 붙여 볼게.
시그마 i=1부터 n까지, 그것들을 다 더한 다음에 개수로 나눴어. 그럼 얘네들의 평균 아니야. 그럼 읽어봐, 시작. 편차를 제곱한 것들의 평균. 이게 바로 뭐야? 분산. 아, 그래서 이게 분산이군요. 이게 분산이군요.
편차를 제곱한 것들의 평균이니까 분산이군요. 외우지 마. 외우는 것 아니야, 진짜. 이걸 보고 해석만 하면 된다고. 그런데 완전제곱식이니까 이것 전개하면, 잘 봐. 전개하면 앞에 것 제곱, 2짠짠, -2배에 대해서 mxi+m², 이거고.
시그마의 성질에 의해서 다항식 항 3개죠. 다항식에 시그마는 각 항에 시그마 해준 거와 같으니까, 수학1 시간에 배웠습니다. 얘도 따로 시그마, 얘도 따로 시그마, 얘도 따로 시그마 처리할 수 있으니까 첫 번째.
xi를 제곱한 것들에 시그마, 이렇게 써주고요. 두 번째, 여기에다가 시그마를 붙이는 건데, -2mxi에다가 시그마를 붙이는데, i가 변수니까 얘만 빼놓고, -2m은, 변수 아닌 계수는 시그마 앞으로 튀어나갈 수 있다 그랬으니까
시그마 앞으로 튀어나가면 이렇게 되고요. 맞아요? 얘는 상수항만 있잖아요. 이것도 수학1 시간에 공부한 것. m², 모든 항이 다 m²인데, 그걸 1항부터 n항까지 n번 더했으니까 얘랑 얘랑 뭐하면 되니? 곱하면 된다. 기억나지?
상수항만 있을 때는 계수랑 곱하는 거니까, 얘는 n×m²이 된다고. 그게 바로 뭐냐? 이 시그마야. 그런데 그 시그마 전체에 n분의 1을 곱해놨으니까 각각의 항에다가 다 n분의 1 곱해서 여기도 n분의 1이고요.
여기도 n분의 1이고요. 여기도 n분의 1을 곱하면 돼요. 여기까지 동의하지. 끝까지 봐. 그러면 여러분, 이것을 이제 해석하자 이거야. 이것 많이 봤는데. 외우지 말고 해석만 하라고, 시작. x를 다 더해서 개수로 나눠.
이게 뭐야? x의 평균. 그게 바로 평균이에요. 똑같잖아. 아, 얘가 평균. 이 평균을 뭐라고 썼을 뿐이야? m. 그런데 그 앞에 -2m이 있으니까 -2m²이야. 그런데 여기에는 m과 n이 약분되니까 +m²이야.
그럼 -2m², +m²이니까 합치면 시작. -m²이야. 동의하죠. 이것을 중간 과정을 생략하는 거예요. 얘를 중간 과정을 생략해버리면, 원래 분산은, 채민아, 편차를 제곱한 것들의 평균, 해봐. 편차를 제곱한 것들의 평균.
(편차를 제곱한 것들의 평균.) 그게 분산의 정의지만, 여기에 있던 편차가 없어졌네. 편차 없잖아요, 이 식은. 계산을 2번 하는데, 어떻게 해도 분산이냐면 그냥 있는 자료들. 원래는 편차를 제곱한 것들의 평균이지만
편차 안 구하고, 있는 자료 그대로, 변량을 제곱한 것들의 평균을 구해요. 그러니까 우리 아까 편차 구한 다음에 제곱하지 않고, 50점, 60점, 90점, 80점, 70점이면 60점 제곱하고, 90점 제곱하고, 지금 무슨 말인지 알겠지.
원래 자료들, 각각의 변량들을 제곱한 것들을 다 더해서 개수로 나눴으니까, 이걸 한 마디로 얘기하면 각각의 변량들을 제곱한 것들의 평균입니다. 한글로. 넌 누군데? 평균 제곱. 그럼 m이라고 하세요. m² 뺀 거구나.
그래서 분산이라는 것을 이렇게도 구할 수 있겠다는 것을 알아내야 돼. 원래는 편차를 제곱한 것들의 평균인데, 편차 안 구하고 구하는 유일한 방법이 이거다. 그래서 이것은 정승제가 죽도록 싫어하는 것 뭐라 그래?
암기하겠어요. 아, 입에 배게. 그러고 약속합니다. 더 이상 암기를 강요하지 않겠습니다. 암기 강요는 군인들의 5대 범죄 안에 들어갑니다. 진짜 들어가요. 암기 강요는 되게 나쁜, 가혹 행위라 그래요. 5대 가혹 행위.
구타, 암기 강요, 그런 것. 암기를 강요하지 않습니다. 단, 하나만 기억하십시다. 따라해 봐. 제곱한 것들의 평균-m². (제곱한 것들의 평균-m².) 제곱한 것들의 평균-m². (제곱한 것들의 평균-m².) 제곱한 것들의 평균-m².
(제곱한 것들의 평균-m².) 제곱한 것들의 평균-m². (제곱한 것들의 평균-m².) 이번에는 뜻을 생각하면서, 각각의 변량들이 있어. 제곱한 것들의 평균-m², 시작. (제곱한 것들의 평균-m².) 그래요.
눈을 치켜떴다는 것은 생각하고 있다는 얘기니까. 제곱한 것들의 평균-m². 제곱한 것들의 평균-m². 제곱한 것들의 평균-m². 돼요? 제곱한 것들의 평균-m². 제곱한 것들의 평균-m². 제곱한 것들의 평균-m².
제곱한 것들의 평균-m². 그래서 무조건 한글로, 분산은 제곱한 것들의 평균, 한글로, 제곱한 것들의, 이 ‘들’자 꼭 집어넣어. 그래야지 좀 시각적인 모습이 느껴지니까. 제곱한 것들의 평균, 제곱한 것들의 평균-m²이라고 기억해 두자.
또 하나. 하나만 외우라 그랬잖아요. 하나만 더 외우자, 미안하다. 하나만 더. -m²을 좌변으로 이항시키면 m²+σ²이 되잖아요. 그러고 남아 있는 건 뭐예요, 시작. 제곱한 것들의 평균이잖아요. 이건 따로 외우세요.
선생님, 진짜요? 농담이 아니라? 응, 진짜 농담 아니거든. 따로 외우셔야 돼요. 여기까지만 내가 여러분한테 강요를 합니다. 제곱한 것들의 평균을 이야기하시오, 그러면 여러분 앞으로 뭐라고 대답한다, 시작.
영어로 외우세요, 이건. m²+σ², 따라해 봐요. m²+σ². (m²+σ².) m²+σ². (m²+σ².) m²+σ². (m²+σ².) m²+σ². (m²+σ².) ‘세자책봉’ 그런 것처럼, m²+σ². (m²+σ².)
그렇게 완전히 입에 배도록 만들어야 돼. 이때 m은 뭐야? 평균. 평균을 제곱하고. 얘는 표준편차를 제곱했다고 봐도 되고요, 아니면 한꺼번에 읽으면 분산. 평균 제곱에다가 분산을 더하는 건데, 한글로 외우지 마.
내가 하라는 대로만 해, 그냥. 따라해 봐요. m²+σ². (m²+σ².) 제곱한 것들의 평균, m²+σ²이고. 분산을 구하라 그러면 제곱한 것들의 평균-m²이라고 이야기하기 바랍니다. 여기서 m은 변량의 평균을 얘기하는 거예요.
돼요? 문제를 하나 내볼게. 예제지, 예제. 문제라기보다. x1, x2, x3, x10의 평균이 5이고, 분산이 3이라고 한다. x1², x2², x3², x10²의 값은? 이런 문제가 나왔어. 뭐야? 하나하나를 다 구하라고? 아니.
하나씩 다 구하기는 너무 벅차니까. 얘의 값은? 이렇게 나왔어. x1을 제곱하고 x2를 제곱하고 x3를 제곱하고 다 더해서 10으로 나눴어요. 그럼 저것을 뭐라고 표현할 수 있어요? 제곱한 것들의 평균. 제곱한 것들의 평균.
제곱한 것들의 평균. 이것 제곱한 것들의 평균. 채민이 요새 옷이 까만색이네? 옷 한번 비춰 주세요. 스태프라고 쓰여 있네. (이것 공연장, 일할 때 입는 옷이에요.) 누구 것 훔쳤어요? (아니요. 제가 좀 맞췄는데.)
(오늘 점심에 특별히 제육볶음 먹다가.) 제육볶음 먹었어요? (네. 그런데 흰옷 입고 왔는데 튀어가지고.) 아, 제육볶음용 옷이에요? 아, 그러면 항상 그 옷을 입었으면 ‘얘가 오늘 돼지고기를 먹었구나.’ 이렇게 생각하면 되네.
(먹다가 튀었구나.) 아, 먹다가 튀어서 갈아입은 거야? (네.) 그래서 스태프. 그런데 그 옷을, 야, 그것 되게 괜찮겠는데? (그렇죠. 이것 얼마였더라? 9,000원이었나?) 9,000원이었어요? 그것, 아이돌 팬미팅할 때,
그것 딱 입고 그냥 대기실에 들어가 버릴 수 있겠네. (오, 스태프 있죠.) 응. (불법 아니에요?) 절대로 따라하시면, 이것 자막에 좀 올려 주세요. 절대로 따라하시면 안 됩니다, 이렇게. 공영 방송에서 이렇게 얘기하면 안 돼요.
무조건 걸리게 돼 있어요, 그런데. 그런데 나는 그 생각을 되게 많이 했어. 그러니까 어디에서 무슨 큰 행사, 저도 좀 행사 같은 것들 꽤 많이 한 편인데. 가수들 이렇게 다 해놓고 이렇게 하는 것.
그런 행사장 가보면 당당하면 안 막아. 그것 되게 많이 느껴요. 당당하면 안 막는다니까. 그러니까 여러분이 관객인 것처럼 막 이렇게, 팻말 들고 ‘어어, 오빠들 보고 싶어요.’ 이러면 막아. 그런데, 이러면 안 막아.
내가 그걸 언제 느꼈냐면, 거기 보드가드들이 다 있거든요, 행사장 앞에는. 막은 적이 있긴 있다. 한 번 막았다. 그런데 나는 안 막을 줄 알았어, 그때는. 왜 그러냐면 고려대학교 화정체육관이었었는데 화정체육관 앞에,
크게 내 얼굴이 붙어 있는데, 나를 어떻게 막아. 그런데 거기서 막더라고. 처음으로 막았어, 나를. 내가 그 전에는, 학생들만 알지 일반인들은 모르잖아. 그래서 그냥 들어가면 아무도 안 막아. 아, 이게 당당하면 안 막는구나.
당당하면. 그랬었는데 거기서는 막더라고. 그래서 내가 이랬어. 그래서 그 사람이 딱 쳐다보더니, 날 딱 쳐다보더니, ‘어떻게 오셨죠?’ 또 그래. 그래서 ‘아, 이 행사 주최자입니다.’ 이랬더니 ‘아, 예. 들어가십시오.’ 딱 그래.
아니다. 약간 실랑이가 있었을 거다. 그런데 우리 김 실장님이 여기서, ‘선생님.’ 이러더니 나를 데리고 가줬어요. 그런 적이 한 번 있어. 그러니까 막긴 막는데, 대부분 당당하면 안 막더라고. 참 신기해요. 되게 신기해.
내가 그런 것 꽤 많이 느꼈는데. 어디서도 그랬더라. 아무튼 되게 그래. 그러니까 예를 들어서, 저런 데서 그래. 공항에 가보면 티켓 끊어서 밥 먹는 데가 있어요. 라운지라고. 알아요? 거기 들어갈 때 어떻게 해야 돼요?
티켓을 보여 줘야지 들어갈 수 있지. 그런데 내가 바깥에 화장실에, 바깥에 화장실 갔다가 다시 들어가는데 내 자리가 있으니까 나는 너무 당당하게 들어갔을 것 아니야. 그러면 안 막아. 그때도 내가 느꼈거든.
아, 이것 앞으로 티켓을. 착하게 살아야 돼요. 이것 뭐라고? 시작. 제곱한 것들의 평균을 구하시오. 한 마디로 시작. m²+σ²이다. m이 뭐니까? 5라고 가르쳐 줬으니까 제곱하면 얼마다? 25+, σ²을 한꺼번에 뭐라 그래요?
분산. 분산이 뭐라 그랬으니까? 3이라 그러니까 최종적인 답 얼마? 28, 이렇게 처리할 수도 있어야 된다. 알겠습니까?
여기까지가 평균, 분산, 표준편차의 기초였어요. 그리고 다음 시간부터 본격적으로 이산확률변수, 이산확률분포에 대해서 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.